# 01|HTTP认知体系的建立

> HTTP 协议在我们的生活中随处可见，打开手机或者电脑，只要你上网，不论是用 iPhone、Android、Windows 还是 Mac，不论是用浏览器还是 App，不论是看新闻、短视频还是听音乐、玩游戏，后面总会有 HTTP 在默默为你服务。
>
> 据 NetCraft 公司统计，目前全球至少有 16 亿个网站、2 亿多个独立域名，而这个庞大网络世界的底层运转机制就是 HTTP。

## 发展历史

#### HTTP/0.9

​	20 世纪 90 年代初期的互联网世界非常简陋，计算机处理能力低，存储容量小，网速很慢，还是一片“信息荒漠”。网络上绝大多数的资源都是纯文本，很多通信协议也都使用纯文本，所以 HTTP 的设计也不可避免地受到了时代的限制。

​	这一时期的 HTTP 被定义为 0.9 版，结构比较简单，为了便于服务器和客户端处理，它也采用了纯文本格式。蒂姆·伯纳斯 - 李最初设想的系统里的文档都是只读的，所以只允许用“GET”动作从服务器上获取 HTML 文档，并且在响应请求之后立即关闭连接，功能非常有限。

​	HTTP/0.9 虽然很简单，但它作为一个“原型”，充分验证了 Web 服务的可行性，而“简单”也正是它的优点，蕴含了进化和扩展的可能性，因为：“把简单的系统变复杂”，要比“把复杂的系统变简单”容易得多。

#### HTTP/1.0

​	1993 年，NCSA（美国国家超级计算应用中心）开发出了 Mosaic，是第一个可以图文混排的浏览器，随后又在 1995 年开发出了服务器软件 Apache，简化了 HTTP 服务器的搭建工作。

​	同一时期，计算机多媒体技术也有了新的发展：1992 年发明了 JPEG 图像格式，1995 年发明了 MP3 音乐格式。这些新软件新技术一经推出立刻就吸引了广大网民的热情，更的多的人开始使用互联网，研究 HTTP 并提出改进意见，甚至实验性地往协议里添加各种特性，从用户需求的角度促进了 HTTP 的发展。

​	于是在这些已有实践的基础上，经过一系列的草案，HTTP/1.0 版本在 1996 年正式发布。它在多方面增强了 0.9 版，形式上已经和我们现在的 HTTP 差别不大了，例如：

1. 增加了 HEAD、POST 等新方法；
2. 增加了响应状态码，标记可能的错误原因；
3. 引入了协议版本号概念；
4. 引入了 HTTP Header（头部）的概念，让 HTTP 处理请求和响应更加灵活；
5. 传输的数据不再仅限于文本。

但 HTTP/1.0 并不是一个“标准”，只是记录已有实践和模式的一份参考文档，不具有实际的约束力，相当于一个“备忘录”。

​	所以 HTTP/1.0 的发布对于当时正在蓬勃发展的互联网来说并没有太大的实际意义，各方势力仍然按照自己的意图继续在市场上奋力拼杀。

#### HTTP/1.1

​	1995 年，网景的 Netscape Navigator 和微软的 Internet Explorer 开始了著名的“浏览器大战”，都希望在互联网上占据主导地位。

​	这场战争的结果你一定早就知道了，最终微软的 IE 取得了决定性的胜利，而网景则“败走麦城”（但后来却凭借 Mozilla Firefox 又扳回一局）。“浏览器大战”的是非成败我们放在一边暂且不管，不可否认的是，它再一次极大地推动了 Web 的发展，HTTP/1.0 也在这个过程中经受了实践检验。

​	于是在“浏览器大战”结束之后的 1999 年，HTTP/1.1 发布了 RFC 文档，编号为 2616，正式确立了延续十余年的传奇。从版本号我们就可以看到，HTTP/1.1 是对 HTTP/1.0 的小幅度修正。但一个重要的区别是：它是一个“正式的标准”，而不是一份可有可无的“参考文档”。这意味着今后互联网上所有的浏览器、服务器、网关、代理等等，只要用到 HTTP 协议，就必须严格遵守这个标准，相当于是互联网世界的一个“立法”。

​	不过，说 HTTP/1.1 是“小幅度修正”也不太确切，它还是有很多实质性进步的。毕竟经过了多年的实战检验，比起 0.9/1.0 少了“学术气”，更加“接地气”，同时表述也更加严谨。HTTP/1.1 主要的变更点有：

1. 增加了 PUT、DELETE 等新的方法；
2. 增加了缓存管理和控制；
3. 明确了连接管理，允许持久连接；
4. 允许响应数据分块（chunked），利于传输大文件；
5. 强制要求 Host 头，让互联网主机托管成为可能。

​	HTTP/1.1 的推出可谓是“众望所归”，互联网在它的“保驾护航”下迈开了大步，由此走上了“康庄大道”，开启了后续的“Web 1.0”“Web 2.0”时代。现在许多的知名网站都是在这个时间点左右创立的，例如 Google、新浪、搜狐、网易、腾讯等。不过由于 HTTP/1.1 太过庞大和复杂，所以在 2014 年又做了一次修订，原来的一个大文档被拆分成了六份较小的文档，编号为 7230-7235，优化了一些细节，但此外没有任何实质性的改动。

#### HTTP/2

​	HTTP/1.1 发布之后，整个互联网世界呈现出了爆发式的增长，度过了十多年的“快乐时光”，更涌现出了 Facebook、Twitter、淘宝、京东等互联网新贵。这期间也出现了一些对 HTTP 不满的意见，主要就是连接慢，无法跟上迅猛发展的互联网，但 HTTP/1.1 标准一直“岿然不动”，无奈之下人们只好发明各式各样的“小花招”来缓解这些问题，比如以前常见的切图、JS 合并等网页优化手段。

​	终于有一天，搜索巨头 Google 忍不住了，决定“揭竿而起”，就像马云说的“如果银行不改变，我们就改变银行”。那么，它是怎么“造反”的呢？Google 首先开发了自己的浏览器 Chrome，然后推出了新的 SPDY 协议，并在 Chrome 里应用于自家的服务器，如同十多年前的网景与微软一样，从实际的用户方来“倒逼”HTTP 协议的变革，这也开启了第二次的“浏览器大战”。

​	历史再次重演，不过这次的胜利者是 Google，Chrome 目前的全球的占有率超过了 60%。“挟用户以号令天下”，Google 借此顺势把 SPDY 推上了标准的宝座，互联网标准化组织以 SPDY 为基础开始制定新版本的 HTTP 协议，最终在 2015 年发布了 HTTP/2，RFC 编号 7540。HTTP/2 的制定充分考虑了现今互联网的现状：宽带、移动、不安全，在高度兼容 HTTP/1.1 的同时在性能改善方面做了很大努力，主要的特点有：

1. 二进制协议，不再是纯文本；
2. 可发起多个请求，废弃了 1.1 里的管道；
3. 使用专用算法压缩头部，减少数据传输量；
4. 允许服务器主动向客户端推送数据；
5. 增强了安全性，“事实上”要求加密通信。

虽然 HTTP/2 到今天已经四岁，也衍生出了 gRPC 等新协议，但由于 HTTP/1.1 实在是太过经典和强势，目前它的普及率还比较低，大多数网站使用的仍然还是 20 年前的 HTTP/1.1。

#### HTTP/3

​	看到这里，你可能会问了：“HTTP/2 这么好，是不是就已经完美了呢？”答案是否定的，这一次还是 Google，而且它要“革自己的命”。

​	在 HTTP/2 还处于草案之时，Google 又发明了一个新的协议，叫做 QUIC，而且还是相同的“套路”，继续在 Chrome 和自家服务器里试验着“玩”，依托它的庞大用户量和数据量，持续地推动 QUIC 协议成为互联网上的“既成事实”。

“功夫不负有心人”，当然也是因为 QUIC 确实自身素质过硬。

​	在去年，也就是 2018 年，互联网标准化组织 IETF 提议将“HTTP over QUIC”更名为“HTTP/3”并获得批准，HTTP/3 正式进入了标准化制订阶段，也许两三年后就会正式发布，到时候我们很可能会跳过 HTTP/2 直接进入 HTTP/3。

## 基本概念

#### 浏览器

​	上网就要用到浏览器，常见的浏览器有 Google 的 Chrome、Mozilla 的 Firefox、Apple 的 Safari、Microsoft 的 IE 和 Edge，还有小众的 Opera 以及国内的各种“换壳”的“极速”“安全”浏览器。

​	浏览器的正式名字叫“Web Browser”，顾名思义，就是检索、查看互联网上网页资源的应用程序，名字里的 Web，实际上指的就是“World Wide Web”，也就是万维网。

​	浏览器本质上是一个 HTTP 协议中的请求方，使用 HTTP 协议获取网络上的各种资源。当然，为了让我们更好地检索查看网页，它还集成了很多额外的功能。

​	例如，HTML 排版引擎用来展示页面，JavaScript 引擎用来实现动态化效果，甚至还有开发者工具用来调试网页，以及五花八门的各种插件和扩展。

​	在 HTTP 协议里，浏览器的角色被称为“User Agent”即“用户代理”，意思是作为访问者的“代理”来发起 HTTP 请求。不过在不引起混淆的情况下，我们通常都简单地称之为“客户端”。

#### Web 服务器

​	刚才说的浏览器是 HTTP 里的请求方，那么在协议另一端的应答方（响应方）又是什么呢？这个你一定也很熟悉，答案就是服务器，Web Server。

​	Web 服务器是一个很大也很重要的概念，它是 HTTP 协议里响应请求的主体，通常也把控着绝大多数的网络资源，在网络世界里处于强势地位。

当我们谈到“Web 服务器”时有两个层面的含义：硬件和软件。

​	硬件含义就是物理形式或“云”形式的机器，在大多数情况下它可能不是一台服务器，而是利用反向代理、负载均衡等技术组成的庞大集群。但从外界看来，它仍然表现为一台机器，但这个形象是“虚拟的”。

​	软件含义的 Web 服务器可能我们更为关心，它就是提供 Web 服务的应用程序，通常会运行在硬件含义的服务器上。它利用强大的硬件能力响应海量的客户端 HTTP 请求，处理磁盘上的网页、图片等静态文件，或者把请求转发给后面的 Tomcat、Node.js 等业务应用，返回动态的信息。

​	比起层出不穷的各种 Web 浏览器，Web 服务器就要少很多了，一只手的手指头就可以数得过来。Apache 是老牌的服务器，到今天已经快 25 年了，功能相当完善，相关的资料很多，学习门槛低，是许多创业者建站的入门产品。Nginx 是 Web 服务器里的后起之秀，特点是高性能、高稳定，且易于扩展。自 2004 年推出后就不断蚕食 Apache 的市场份额，在高流量的网站里更是不二之选。此外，还有 Windows 上的 IIS、Java 的 Jetty/Tomcat 等，因为性能不是很高，所以在互联网上应用得较少。

#### CDN

​	浏览器和服务器是 HTTP 协议的两个端点，那么，在这两者之间还有别的什么东西吗？当然有了。浏览器通常不会直接连到服务器，中间会经过“重重关卡”，其中的一个重要角色就叫做 CDN。

​	CDN，全称是“Content Delivery Network”，翻译过来就是“内容分发网络”。它应用了 HTTP 协议里的缓存和代理技术，代替源站响应客户端的请求。

​	CDN 有什么好处呢？简单来说，它可以缓存源站的数据，让浏览器的请求不用“千里迢迢”地到达源站服务器，直接在“半路”就可以获取响应。如果 CDN 的调度算法很优秀，更可以找到离用户最近的节点，大幅度缩短响应时间。打个比方，就好像唐僧西天取经，刚出长安城，就看到阿难与迦叶把佛祖的真经递过来了，是不是很省事？CDN 也是现在互联网中的一项重要基础设施，除了基本的网络加速外，还提供负载均衡、安全防护、边缘计算、跨运营商网络等功能，能够成倍地“放大”源站服务器的服务能力，很多云服务商都把 CDN 作为产品的一部分。

#### 爬虫

​	前面说到过浏览器，它是一种用户代理，代替我们访问互联网。但 HTTP 协议并没有规定用户代理后面必须是“真正的人类”，它也完全可以是“机器人”，这些“机器人”的正式名称就叫做“爬虫”（Crawler），实际上是一种可以自动访问 Web 资源的应用程序。

​	“爬虫”这个名字非常形象，它们就像是一只只不知疲倦的、辛勤的蚂蚁，在无边无际的网络上爬来爬去，不停地在网站间奔走，搜集抓取各种信息。

​	据估计，互联网上至少有 50% 的流量都是由爬虫产生的，某些特定领域的比例还会更高，也就是说，如果你的网站今天的访问量是十万，那么里面至少有五六万是爬虫机器人，而不是真实的用户。爬虫是怎么来的呢？绝大多数是由各大搜索引擎“放”出来的，抓取网页存入庞大的数据库，再建立关键字索引，这样我们才能够在搜索引擎中快速地搜索到互联网角落里的页面。

​	爬虫也有不好的一面，它会过度消耗网络资源，占用服务器和带宽，影响网站对真实数据的分析，甚至导致敏感信息泄漏。所以，又出现了“反爬虫”技术，通过各种手段来限制爬虫。其中一项就是“君子协定”robots.txt，约定哪些该爬，哪些不该爬。无论是“爬虫”还是“反爬虫”，用到的基本技术都是两个，一个是 HTTP，另一个就是 HTML。

#### HTML/WebService/WAF

HTML、WebService、WAF 等由于与 HTTP 技术上实质关联不太大，所以就简略地介绍一下，不再过多展开。

​	HTML 是 HTTP 协议传输的主要内容之一，它描述了超文本页面，用各种“标签”定义文字、图片等资源和排版布局，最终由浏览器“渲染”出可视化页面。

​	HTML 目前有两个主要的标准，HTML4 和 HTML5。广义上的 HTML 通常是指 HTML、JavaScript、CSS 等前端技术的组合，能够实现比传统静态页面更丰富的动态页面。

​	接下来是 Web Service，它的名字与 Web Server 很像，但却是一个完全不同的东西。Web Service 是一种由 W3C 定义的应用服务开发规范，使用 client-server 主从架构，通常使用 WSDL 定义服务接口，使用 HTTP 协议传输 XML 或 SOAP 消息，也就是说，它是一个基于 Web（HTTP）的服务架构技术，既可以运行在内网，也可以在适当保护后运行在外网。因为采用了 HTTP 协议传输数据，所以在 Web Service 架构里服务器和客户端可以采用不同的操作系统或编程语言开发。例如服务器端用 Linux+Java，客户端用 Windows+C#，具有跨平台跨语言的优点。

​	WAF 是近几年比较“火”的一个词，意思是“网络应用防火墙”。与硬件“防火墙”类似，它是应用层面的“防火墙”，专门检测 HTTP 流量，是防护 Web 应用的安全技术。WAF 通常位于 Web 服务器之前，可以阻止如 SQL 注入、跨站脚本等攻击，目前应用较多的一个开源项目是 ModSecurity，它能够完全集成进 Apache 或 Nginx。



#### TCP/IP

​	TCP/IP 协议是目前网络世界“事实上”的标准通信协议，即使你没有用过也一定听说过，因为它太著名了。TCP/IP 协议实际上是一系列网络通信协议的统称，其中最核心的两个协议是 TCP 和 IP，其他的还有 UDP、ICMP、ARP 等等，共同构成了一个复杂但有层次的协议栈。

这个协议栈有四层，最上层是“应用层”，最下层是“链接层”，TCP 和 IP 则在中间：TCP 属于“传输层”，IP 属于“网际层”。

​	IP 协议是“Internet Protocol”的缩写，主要目的是解决寻址和路由问题，以及如何在两点间传送数据包。IP 协议使用“IP 地址”的概念来定位互联网上的每一台计算机。可以对比一下现实中的电话系统，你拿着的手机相当于互联网上的计算机，而要打电话就必须接入电话网，由通信公司给你分配一个号码，这个号码就相当于 IP 地址。现在我们使用的 IP 协议大多数是 v4 版，地址是四个用“.”分隔的数字，例如“192.168.0.1”，总共有 2^32，大约 42 亿个可以分配的地址。看上去好像很多，但互联网的快速发展让地址的分配管理很快就“捉襟见肘”。所以，就又出现了 v6 版，使用 8 组“:”分隔的数字作为地址，容量扩大了很多，有 2^128 个，在未来的几十年里应该是足够用了。

​	TCP 协议是“Transmission Control Protocol”的缩写，意思是“传输控制协议”，它位于 IP 协议之上，基于 IP 协议提供可靠的、字节流形式的通信，是 HTTP 协议得以实现的基础。“可靠”是指保证数据不丢失，“字节流”是指保证数据完整，所以在 TCP 协议的两端可以如同操作文件一样访问传输的数据，就像是读写在一个密闭的管道里“流动”的字节。HTTP 是一个"传输协议"，但它不关心寻址、路由、数据完整性等传输细节，而要求这些工作都由下层来处理。

​	因为互联网上最流行的是 TCP/IP 协议，而它刚好满足 HTTP 的要求，所以互联网上的 HTTP 协议就运行在了 TCP/IP 上，HTTP 也就可以更准确地称为“HTTP over TCP/IP”。



#### DNS

​	在 TCP/IP 协议中使用 IP 地址来标识计算机，数字形式的地址对于计算机来说是方便了，但对于人类来说却既难以记忆又难以输入。于是“域名系统”（Domain Name System）出现了，用有意义的名字来作为 IP 地址的等价替代。

​	设想一下，你是愿意记“95.211.80.227”这样枯燥的数字，还是“nginx.org”这样的词组呢？在 DNS 中，“域名”（Domain Name）又称为“主机名”（Host），为了更好地标记不同国家或组织的主机，让名字更好记，所以被设计成了一个有层次的结构。

​	域名用“.”分隔成多个单词，级别从左到右逐级升高，最右边的被称为“顶级域名”。对于顶级域名，可能你随口就能说出几个，例如表示商业公司的“com”、表示教育机构的“edu”，表示国家的“cn”“uk”等

​	但想要使用 TCP/IP 协议来通信仍然要使用 IP 地址，所以需要把域名做一个转换，“映射”到它的真实 IP，这就是所谓的“域名解析”。继续用刚才的打电话做个比喻，你想要打电话给小明，但不知道电话号码，就得在手机里的号码簿里一项一项地找，直到找到小明那一条记录，然后才能查到号码。

​	这里的“小明”就相当于域名，而“电话号码”就相当于 IP 地址，这个查找的过程就是域名解析。域名解析的实际操作要比刚才的例子复杂很多，因为互联网上的电脑实在是太多了。目前全世界有 13 组根 DNS 服务器，下面再有许多的顶级 DNS、权威 DNS 和更小的本地 DNS，逐层递归地实现域名查询。HTTP 协议中并没有明确要求必须使用 DNS，但实际上为了方便访问互联网上的 Web 服务器，通常都会使用 DNS 来定位或标记主机名，间接地把 DNS 与 HTTP 绑在了一起。



#### URI/URL

有了 TCP/IP 和 DNS，是不是我们就可以任意访问网络上的资源了呢？还不行，DNS 和 IP 地址只是标记了互联网上的主机，但主机上有那么多文本、图片、页面，到底要找哪一个呢？

就像小明管理了一大堆文档，你怎么告诉他是哪个呢？所以就出现了 URI（Uniform Resource Identifier），中文名称是 统一资源标识符，使用它就能够唯一地标记互联网上资源。

URI 另一个更常用的表现形式是 URL（Uniform Resource Locator）， 统一资源定位符，也就是我们俗称的“网址”，它实际上是 URI 的一个子集，不过因为这两者几乎是相同的，差异不大，所以通常不会做严格的区分。

我就拿 Nginx 网站来举例，看一下 URI 是什么样子的。http://nginx.org/en/download.html你可以看到，URI 主要有三个基本的部分构成：协议名：即访问该资源应当使用的协议，在这里是“http”；主机名：即互联网上主机的标记，可以是域名或 IP 地址，在这里是“nginx.org”；路径：即资源在主机上的位置，使用“/”分隔多级目录，在这里是“/en/download.html”。

还是用打电话来做比喻，你通过电话簿找到了小明，让他把昨天做好的宣传文案快递过来。那么这个过程中你就完成了一次 URI 资源访问，“小明”就是“主机名”，“昨天做好的宣传文案”就是“路径”，而“快递”，就是你要访问这个资源的“协议名”。



#### HTTPS

在 TCP/IP、DNS 和 URI 的“加持”之下，HTTP 协议终于可以自由地穿梭在互联网世界里，顺利地访问任意的网页了，真的是“好生快活”。但且慢，互联网上不仅有“美女”，还有很多的“野兽”。

假设你打电话找小明要一份广告创意，很不幸，电话被商业间谍给窃听了，他立刻动用种种手段偷窃了你的快递，就在你还在等包裹的时候，他抢先发布了这份广告，给你的公司造成了无形或有形的损失。有没有什么办法能够防止这种情况的发生呢？确实有。你可以使用“加密”的方法，比如这样打电话：

你：“喂，小明啊，接下来我们改用火星文通话吧。

”小明：“好啊好啊，就用火星文吧。

”你：“巴拉巴拉巴拉巴拉……”

小明：“巴拉巴拉巴拉巴拉……”

如果你和小明说的火星文只有你们两个才懂，那么即使窃听到了这段谈话，他也不会知道你们到底在说什么，也就无从破坏你们的通话过程。HTTPS 就相当于这个比喻中的“火星文”，它的全称是“HTTP over SSL/TLS”，也就是运行在 SSL/TLS 协议上的 HTTP。

注意它的名字，这里是 SSL/TLS，而不是 TCP/IP，它是一个负责加密通信的安全协议，建立在 TCP/IP 之上，所以也是个可靠的传输协议，可以被用作 HTTP 的下层。

因为 HTTPS 相当于“HTTP+SSL/TLS+TCP/IP”，其中的“HTTP”和“TCP/IP”我们都已经明白了，只要再了解一下 SSL/TLS，HTTPS 也就能够轻松掌握。

SSL 的全称是“Secure Socket Layer”，由网景公司发明，当发展到 3.0 时被标准化，改名为 TLS，即“Transport Layer Security”，但由于历史的原因还是有很多人称之为 SSL/TLS，或者直接简称为 SSL。

SSL 使用了许多密码学最先进的研究成果，综合了对称加密、非对称加密、摘要算法、数字签名、数字证书等技术，能够在不安全的环境中为通信的双方创建出一个秘密的、安全的传输通道，为 HTTP 套上一副坚固的盔甲。你可以在今后上网时留心看一下浏览器地址栏，如果有一个小锁头标志，那就表明网站启用了安全的 HTTPS 协议，而 URI 里的协议名，也从“http”变成了“https”。



#### 代理

代理（Proxy）是 HTTP 协议中请求方和应答方中间的一个环节，作为“中转站”，既可以转发客户端的请求，也可以转发服务器的应答。

代理有很多的种类，常见的有：

匿名代理：完全“隐匿”了被代理的机器，外界看到的只是代理服务器；

透明代理：顾名思义，它在传输过程中是“透明开放”的，外界既知道代理，也知道客户端；

正向代理：靠近客户端，代表客户端向服务器发送请求；

反向代理：靠近服务器端，代表服务器响应客户端的请求；

上面提到的 CDN，实际上就是一种代理，它代替源站服务器响应客户端的请求，通常扮演着透明代理和反向代理的角色。由于代理在传输过程中插入了一个“中间层”，所以可以在这个环节做很多有意思的事情，比如：

负载均衡：把访问请求均匀分散到多台机器，实现访问集群化；

内容缓存：暂存上下行的数据，减轻后端的压力；

安全防护：隐匿 IP, 使用 WAF 等工具抵御网络攻击，保护被代理的机器；

数据处理：提供压缩、加密等额外的功能。

关于 HTTP 的代理还有一个特殊的“代理协议”（proxy protocol），它由知名的代理软件 HAProxy 制订，但并不是 RFC 标准